---
toc-title: Table des matières
title: "L’écriture de «\ l'analphabétisme\ » dans le récit autobiobraphique _l'analphabète_ d'Agota Kristof\ :"
subtitle: "Une expression d'un exil"
author: Djéban Landry KOFFI
date: 24 mai 2021

---



::: {.pave}
Mémoire de Master  
Sous la direction de : **Michel Braud**  

UPPA - Département de Lettres  
Laboratoire ALTER  
:::


### Introduction
*L'Analphabète* d'Agota Kristof, récit allusif et peu détaillé, peut-il être considéré comme un récit autobiographique\ ? Que faut-il penser en écriture de soi d'une brève narration de l' histoire de vie\ ? Comment Agota Kristof dans ce bref récit arrive-t-elle à exprimer son histoire marquée par l'exil, la perte d'un pays et d'une identité culturelle\ ? Sous quels angles comprend-elle la question de l'exil, de l'immigration, du rapport aux langues\ ? **L'expression de sa condition d'analphabète dans son autobiographie révèle t-elle (la non-acceptation) un refus d'une conscience de la diversité des langues\ ?** L'écriture de *L'Analphabète* marquée par une poétique minimaliste qui s'enracine dans le plurilinguisme, n'est-elle pas l'émergence d'un nouveau style d'écriture\ ?

## PARTIE 1 - *L'Analphabète*\ : une écriture de soi d'Agota Kristof

### Chapitre I - Notice biographique

<!-- commentaire -->

Née en 1935 à Csikvand en Hongrie -- de père instituteur et de mère[^64] directrice d’école ménagère -- Agota Kristof est la cadette d’une fratrie de trois enfants. Elle grandit dans une parfaite ambiance familiale. Entourée d’une part, de ses deux frères Yano (l’aîné) et Tila (le benjamin) et d’autre part, de ses grands-parents maternels, Agota Kristof semble vivre une enfance riche et épanouie, même si elle est marquée par des moments difficiles. Déjà à quatre ans, elle étonne tout son entourage par son aptitude de lectrice et de narratrice. Sa passion pour la lecture fait la fierté de son grand-père qui aime la présenter comme telle à tout le voisinage. Elle refuse d’entendre toujours les mêmes contes de sa grand-mère et décide de raconter elle-même les histoires avant le coucher. Elle narrait bien souvent des «\ âneries\ » à son frère Tila qui se laissait toujours embobiner par ses histoires imaginaires. Sa passion pour l’écriture viendra plus tard, «\ quand le fil d’argent de l’enfance sera cassé[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 12]\ ». 

[^64]: texte

Ses années d’internat en 1949 confirment bien la rupture avec _le fil d’argent de l’enfance_. Une expérience peu reluisante pour Agota Kristof\ : une sorte d’exil. Elle qualifie métaphoriquement l’internat «\ de caserne, de couvent, d’orphelinat, de maison de correction[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 13 ]\ ». C’est dans ce contexte tendu qu’éclot son talent d’écriture. Elle commence par l’écriture intime. Elle rédige «\ une sorte de journal\ » et «\ invente même une écriture secrète\ ». Son écriture est d’abord teintée de souffrance. Ses récits journaliers sont l’expression de ses malheurs, de son chagrin, de sa tristesse. À quatorze ans, Agota Kristof pleure déjà la perte de son enfance, de ses frères, de ses parents, de leur maison familiale, et surtout de sa liberté. Elle côtoie à l’internat la faim, le froid en hiver, la pauvreté. Ses parents ne sont plus en mesure d’assurer leurs responsabilités familiales. Elle n’a plus de nouvelles de son père depuis des années, il est en prison pour des raisons politiques\ ; sa mère, quant à elle, ne travaille plus et vit avec Tila, dans des conditions précaires. Pour se prendre, elle-même, en charge, elle développe une autre forme d’écriture\ : elle «\ écrit des sketchs\ » et «\ organise des spectacles  à l’école\ ». Elle obtient un baccalauréat scientifique en 1954. 

À l’âge de vingt-et-un ans, Agota Kristof vit un deuxième exil, une autre expérience déchirante\ : l’épreuve de la migration forcée. Cet évènement a laissé une empreinte dans l’âme de l’auteure. Il semble que son écriture sera marquée par cette problématique existentielle. Son langage est bien celui de sa vie, une vie traversée par les grands bouleversements du XXe siècle\ : la guerre, les dominations politiques, les insurrections nationales, l’exil, l’immigration... En effet en 1956 son pays, la Hongrie (qui fait partie du bloc de l’Est communiste depuis 1945) est envahi par les troupes soviétiques. Elle est contrainte de fuir -- par la forêt et à pied -- ces atrocités avec son mari (qui est politiquement menacé) et sa petite fille de quatre mois. C’est comme un glaive planté en plein cœur. Agota Kristof connaît un autre moment de souffrance, de déchirure tant psychique que physique. Elle perd désormais tout\ : sa terre, son pays, sa famille, ses premiers manuscrits abandonnés en Hongrie, mais surtout son identité, son appartenance à un peuple, sa langue maternelle, le hongrois qui sera «\ vampirisé\ » par le français, sa future langue d’adoption. La fugitive expérimente successivement des mouvements migratoires, tantôt d’un pays à un autre, tantôt d’une ville à une autre. Les moyens de transport utilisés sont multiples et divers\ : la marche, l’autocar, le tramway, le train. De la Hongrie, elle arrive dans un petit village autrichien, ensuite elle débarque à Vienne, la capitale, avant de poursuivre son voyage en Suisse pour aboutir à Lausanne, puis à Zurich et enfin à Neuchâtel, plus précisément à Valangin. 

Installée dès lors en Suisse romande, et toujours sous l’emprise de la nostalgie de son pays, du manque de famille et d’amis, Agota Kristof commence tout de même à travailler dans une fabrique d’horlogerie à Fontainemelon. La monotonie et l’éreintement du travail à l’usine suscitent en elle une troisième forme d’écriture\ : la poésie. Au contact de ses amies ouvrières, elle fait ses premiers pas dans l’apprentissage du français. Elle apprend donc quelques mots essentiels pour communiquer. Agota Kristof s’inscrit en 1961, à l’âge de vingt-six-ans, aux cours d’été organisé par l’Université de Neuchâtel pour apprendre le français. Car, affirmait-elle\ : «\ Je suis redevenue une analphabète. Moi, qui savais lire à l’âge de quatre ans [@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 52].\ » Elle méconnaissait le français, ne sachant ni lire ni écrire dans cette langue, qu’elle qualifiait de «\ langue ennemie\ ». Cette situation l’a beaucoup troublée et désorientée. En 1963, elle obtient un «\ Certificat d’Études françaises  avec mention honorable [@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 54].\ » Elle sait désormais pratiquer le français, langue d’expression de ses productions littéraires futures. Elle glane un certain nombre de distinctions, fruits de ses nombreuses années de travail consacrées à l’écriture. 

> Détachée de l’espace hongrois comme de l’espace romand, Kristof s’affirme dans la littérature mondiale. C’est dans ce cadre qu’elle atteint à la consécration et fait l’objet de différentes appropriations nationales notamment par des prix à la fois dans l’espace français (Prix de l’Association des écrivains de langue française (ADELF), Prix du livre européen en 1987, Prix de Livre Inter en 1991), suisse (Prix Gottfried Keller en 2001), mais aussi européen (Prix autrichien pour la littérature européenne en 2008) et finalement hongrois (Prix Kossuth)[@godardAgotaKristofOu2020].

Touchant à presque tous les genres littéraires, Agota Kristof est à la fois dramaturge, romancière, autobiographe, nouvelliste, poète, enregistrant ainsi à son actif plusieurs ouvrages. Ses pièces théâtrales sont publiées et jouées\ : _L’épidémie_ et _Un rat qui passe_ en 1993, _L’heure grise et autres pièces_ en 1998, _Où es-tu Mathias\ ?_ suivi de _Line, le temps_ en 2005,  _Le monstre et autres pièces_ en 2007. Elle publie _C’est égal_, un recueil de vingt-cinq petites nouvelles en 2006 et _Vivre\ : poème inédit_ en 2007. Son premier roman _Le grand Cahier_, paru en 1986 aux Éditions du Seuil a connu un grand succès mondial. Un an plus tard, ce livre a été honoré du titre Livre Européen et traduit en trente trois langues. Le succès de ce livre a des continuations, _La Preuve_ en 1988, et _Le Troisième Mensonge_ en 1991. Avec ces trois romans qui composent _La Trilogie des Jumeaux_, Agota Kristof commence par se dévoiler et se révéler au monde littéraire, elle revendique un style d’écriture minimaliste «\ bannissant toute fioriture pour ne rendre que la substance vive des actes[@lathionFondsAgotaKristof2007].\ » Elle a d’autres romans à son actif, _Hier_ en 1995 et _L’Analphabète_ en 2004, son récit autobiographique qui fait l’objet de mon mémoire. Agota Kristof s’est éteinte en Suisse en juillet 2011, à l’âge de 76 ans.

### Chapitre II - Caractéristiques de l'écriture de soi

#### 1 - Contexte d'émergence

Dans le *Dictionnaire de l'autobiographie, Écritures de soi de langue française*, nous lisons ceci\ : «\ Le mot autobiographie est un classique composé du grec _αυτόϛ_ (soi-même), _βίοϛ_ (vie) et _γράϕειν_ (écrire). Ce terme est né en Allemagne à la fin XVIIIe siècle (Selbst-biographie) avant d'être attesté pour la première fois en 1797 en Angleterre sous la forme _self-biography_ qui, peu prisée, évoluera en _auto-biography_. La première définition lexicographique française de ce mot savant est fournie par l'édition de 1842 du dictionnaire de l'Académie, où le terme est signalé comme néologisme\ : “Vie d'un d'individu écrite par lui-même[@montemontAutobiographie2017, p. 77-78]”.\ » Cette longue présentation situe bien le contexte d'émergence de cette forme issue de trois mots grecs, apparue d'abord en allemand, puis en anglais, et enfin en français. L'apparition de l'autobiographie en Europe correspond à la période du XVIIIe siècle, dite\ : «\ Siècle des Lumières\ », période marquée principalement par le développement de l'esprit critique et philosophique. Pour Dolf Œhler\ : 

> L'autobiographie marque plus qu'aucun autre genre ce tournant où l'énergie intellectuelle, au lieu d'aspirer à la connaissance de l'univers entier, se concentre sur le moi comme sur un monde en petit \[...\] où l'on découvre les charmes de l'introspection, du souvenir, du souvenir d'enfance surtout, du rêve et de la rêverie, de la solitude, de la nature et où les raisons du cœur l'emportent sur celles de la raison[@oehlerAutobiographie1997, p. 119]. 

Ce spécialiste allemand du XVIIIe siècle qualifie l'autobiographie comme un genre qui se réalise, à l'aide des souvenirs, dans l'expression du moi. Il s'agirait normalement de tout ce qui touche le cœur, l'intériorité réelle et non l’imagination, la fiction. Une affirmation qui ouvre la voie à des qualifications ultérieures du contenu de cette forme d'écriture. Toutefois il semble indispensable de préciser que, si à la genèse de l’autobiographie _Les Confessions_ de Saint Augustin, écrites au IVe siècle font autorité comme texte fondateur, _Les Confessions_ de Jean-Jacques Rousseau apparaissent, elles comme étant le prototype du genre. Augustin a seulement popularisé une forme de discours à la première personne, entièrement tourné vers Dieu. Mais c'est Rousseau qui a cristallisé et fixé les traits du genre dans sa forme moderne et laïcisée, avec _Les Confessions_, rédigées entre 1765 et 1771 et publiées à titre posthume entre 1782 et 1789, commente à juste titre Véronique Montémont[@montemontAutobiographie2017, p. 80].

#### 2 - Propre de l'écriture de soi

L'écriture de soi semble être a priori un vaste champ de connaissance. Cette expression est sujette à de multiples et différentes positions dans la critique littéraire. Un examen un peu plus attentif de ce terme permet-il de mesurer toute sa densité\ ? Pour Simonet-Tenant, le texte autobiographique ne doit pas occulter le mépris intellectuel dont il est fréquemment l'objet. Un lourd discrédit pèse sur ce genre. Il est considéré comme une écriture soi-disant facile et complaisante, voire un genre honteux. Ce mépris va jusqu'à discréditer ce genre littéraire à telle enseigne que même certains autobiographes sont obligés de convertir leurs écrits en romans. Simonet-Tenant s'appuie sur le constat de Philippe Vilain pour corroborer son argumentation\ : «\ Cette continuelle dépréciation de l'autobiographie\ » affecte «\ le comportement des écrivains qui, embarrassés par ce genre compromettant, et soucieux de maintenir leur texte dans les quartiers respectables de la Littérature \[...\], finissent eux-mêmes par déguiser en roman, parfois à la demande des éditeurs, leurs récits autobiographiques[@simonet-tenantAutobiographieContemporaineSucces2007, p. 19. La citation interne est extraite de *Défense de Narcisse* de Philippe Vilain, Grasset, 2005.].\ » 

En analysant l'expression «\ écriture de soi\ », nous comprenons de façon lapidaire qu'il s'agit d'une quelconque personne qui écrit sur elle-même. Dans ce cas de figure, «\ la source de l'écriture, c'est le “moi” qui écrit\ ;  l'écriture vient de lui comme le champagne vient de Champagne[@kerbratLeconLitteraireEcriture1996, p.1]\ ». Dans une telle écriture, le sujet et l'objet semblent entretenir un lien étroit\ ; ils sont même indissociables. Si l'agent de l'écriture a pour objet d'étude sa personne, sa vie, son histoire, cela nous porte à considérer et à croire que\ : «\ Tout écrivain se fonde sur ce qu'il a vu, vécu, senti, pensé, désiré, imaginé\ ; tout écrivain écrit à partir de soi[@kerbratLeconLitteraireEcriture1996, p.1].\ » Quel que soit l'objet d'étude qu'il considère -- tant extérieur qu'intérieur -- l'écrivain le voit et l'entend de son point de vue particulier, pour l'intégrer par la suite à sa production. De ce fait, il semblerait donc que toute littérature soit «\ écriture de soi\ », à partir de soi, voire au sujet de soi[@kerbratLeconLitteraireEcriture1996, p. 2]. Une telle conception est très discutable dans la mesure où elle réduirait à rien les autres genres d'écriture tels que la biographie, le roman policier, la tragédie. Même si une écriture a toujours un regard particulièrement subjectif, nous ne voulons pas affirmer que tout texte littéraire est une «\ écriture de soi\ ». Il y a bien une différence de forme, de style et de fond entre les genres littéraires, même ceux de la littérature intime. Ils ne sont pas à confondre car ils sont bien porteurs de différences importantes. À l'intérieur même d'un genre littéraire, notamment celui de l'écriture du soi, il faut se garder de certaines confusions. Par exemple, il faut savoir distinguer les expressions «\ écritures du moi\ » et «\ écritures de soi\ », même si elles paraissent équivalentes. Référons-nous à l'analyse de Françoise Simonet-Tenant pour nous en convaincre. Elle souligne dans un article que l’on peut attribuer l'expression «\ écritures du moi\ » à Georges Gusdorf[@simonet-tenantEcrituresMoiSoi2017, p. 290. La citation interne est extraite de _Lignes de vie 1. Les Écritures du moi_ de Georges Gusdorf, Odile Jacob, 1990].

S'inscrivant dans la lignée du philosophe Georg Misch (1878-1965), auteur d'une somme en quatre volumes sur l'histoire de l'autobiographie de l'Antiquité au XIX^e^ siècle, Gusdorf développe une conception très large des écritures du moi. Il ne faudrait pas les voir comme «\ des figures fugitives sur le sable et l'eau de la vie\ », mais plutôt comme celles qui «\ exposent des attestations de la présence humaine sur la terre des vivants, indissociables des cycles et rythmes de la conscience individuelle et de la conscience communautaire qui se prononcent à travers elles[@simonet-tenantEcrituresMoiSoi2017, p. 290. La citation interne est extraite de _Lignes de vie 1. Les Écritures du moi_ de Georges Gusdorf, Odile Jacob, 1990].\ » Même si Simonet-Tenant ne dévalorise pas la première expression «\ écritures du moi\ », elle préfère plutôt opter pour les «\ écritures de soi\ », expression développée par Michel Foucault[^18] à cause de la plus grande fortune critique qu'elle suscite [@simonet-tenantEcrituresMoiSoi2017, p. 290. La citation interne est extraite de _Lignes de vie 1. Les Écritures du moi_ de Georges Gusdorf, Odile Jacob, 1990].


[^18]: Michel Foucault, «\ L'Écriture de soi\ », *Corps écrit*, n°5, 1983.

«\ Écritures de soi\ » semble donc être l'expression la plus appropriée, la plus valorisante pour un auteur lorsqu'il parle de lui-même dans son œuvre. Cette expression recouvre plusieurs autres termes tels que l'autobiographie, le journal personnel, la correspondance et les Mémoires. Pour Marie-Claire Kerbrat\ : «\ La seule véritable \"écriture de soi\", c'est l'autobiographie[@kerbratLeconLitteraireEcriture1996, p. 4].\ » Ainsi, en parlant d'«\ écritures de soi\ », nous faisons allusion à l'autobiographie. Ces deux expressions, porteuses d'une seule et même connotation, nous renvoient donc à la même réalité. Nous entendons par «\ écritures de soi\ », le genre autobiographique. Dès lors, qu'en est-il du propre de l'écriture de soi\ ? Quels sont les enjeux propres à ce type d'écriture\ ?
Intéressons-nous à présent à la compréhension de ce genre littéraire pour mieux cerner et approfondir ses chantiers, ses caractéristiques.

##### 2.1 - Pacte autobiographique

Pour mieux nous introduire dans l’univers du genre autobiographique, il s'avère indispensable de se référer au travail de Philippe Lejeune. Le terme «\ autobiographie\ » peut prendre un sens strict de récit rétrospectif de la vie d'un écrivain, rédigé par lui-même. Philippe Lejeune, premier spécialiste français du genre, définit de façon rigoureuse l'autobiographie comme un\ : «\ Récit rétrospectif en prose qu'une personne réelle fait de sa propre existence, lorsqu'elle met l'accent sur sa vie individuelle, en particulier sur l'histoire de sa personnalité[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 14].\ » Cette définition, non exempte d'incertitude est très normative, mais elle a aussi le mérite de fournir des repères dans le genre très foisonnant de la littérature intime. De cette définition, extraite de son œuvre *Le Pacte autobiographique*, le critique lève le voile sur quatre catégories différentes mais fondamentales à la compréhension du genre autobiographique. Il met l'accent sur la forme du langage («\ récit\ »\ ; «\ prose\ »), le sujet traité («\ vie individuelle\ »\ ; «\ l'histoire de la personnalité\ »), la situation de l'auteur (identité de l'auteur -- dont le nom renvoie à une personne réelle -- et du narrateur), la position du narrateur («\ identité du narrateur et du personnage principal\ »\ ; «\ perspective rétrospective du récit\ »)[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 14]. Son analyse est très précieuse dans la mesure où elle éclaire fort bien la réflexion sur l'autobiographie. Il poursuit son argumentation en délimitant de façon précise son champ d'application\ : «\ Est une autobiographie toute œuvre qui remplit à la fois les conditions indiquées dans chacune des catégories[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 14].\ » Pour lui, l'absence d'une de ces conditions est suffisante pour taxer une œuvre de non-autobiographique. Si par exemple, la perspective rétrospective fait défaut et que l'histoire est racontée au jour le jour, on parlera de journal et non d'autobiographie. Poursuivant son argumentation, Philippe Lejeune précise que deux conditions sont absolument incontournables\ : primo, l'identité de l'auteur et du narrateur\ ; secundo, l'identité du narrateur et du personnage principal. Il résume ces conditions par cette formule simple et convaincante\ : «\ Pour qu'il y ait autobiographie -- et plus généralement littérature intime -- , il faut qu'il y ait identité de l'auteur, du narrateur et du personnage[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 15].\ » La déclaration explicite de cette «\ identité\ » est le fondement même du «\ pacte autobiographique\ », un contrat de lecture conclu entre l'auteur et son lecteur au début de son œuvre, dans le texte lui-même ou dans le paratexte (dédicace, épigraphe, avant-propos, avertissement). Le préambule des *Confessions* de Rousseau est un exemple de pacte autobiographique[@marieCreationLitteraireAutobiographie1994, p. 8]. 

Lejeune analysant lui-même le pacte autobiographique - sa célèbre expression qui permet de comprendre le contrat que signent l'auteur et le lecteur dans le champ du genre autobiographique - dit ceci\ : «\ \[...\] On dispose d'un critère textuel général, l'identité du nom (auteur-narrateur-personnage). Le pacte autobiographique, c'est l'affirmation dans le texte de cette identité, renvoyant au dernier ressort au nom de l'auteur sur la couverture[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 26].\ » Pour Véronique Montémont, en effet, ce pacte implique deux clauses\ : d'une part l'«\ identité de l'auteur, du narrateur et du personnage\ » -- une question approfondie par Gérard Genette dans *Fiction et diction* (1991) – d'autre part l'engagement de la part de l'auteur à «\ dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité\ » (ce qui ne présume pas, bien sûr, de l'assurance d'y parvenir)[@montemontAutobiographie2017, p. 77-78]. Une analyse minutieuse des deux clauses du pacte autobiographique de Philippe Lejeune s'avère fondamentale dans notre approche du genre autobiographique. La première clause du pacte autobiographique est la question de l'identité auteur-narrateur-personnage. 
Lejeune s'appuie sur les réflexions de Genette dans sa classification des «\ voix\ » du récit pour construire son argumentation. 

> L’identité du narrateur et du personnage principal que suppose l’autobiographie se marque le plus souvent par l’emploi de la première personne. C’est ce que Gérard Genette appelle la narration «\ autodiégétique\ » dans sa classification des «\ voix\ » du récit, classification qu’il établit à partir des œuvres de fiction. Mais il distingue fort bien qu’il peut y avoir récit «\ à la première personne\ » sans que le narrateur soit la même personne que le personnage principal. C’est ce qu’il appelle plus largement la narration «\ homodiégétique\ »[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 15-16. La citation interne est extraite de _Figures III_ de Gérard Genette, 1972].

Partant de cette distinction des voix narratives, Lejeune souligne avec force que l’autobiographie doit être un récit «\ à la première personne\ », une narration autodiégétique consolidée par l’identité de l’auteur, du narrateur et du personnage principal. Cela s’avère fondamental et indispensable dans la catégorisation de l’autobiographie. «\  Le roman classique repose sur la «\ trinité narrative\ »\ : auteur ( à la lisière du texte, celui qui fait profession d'écrire), narrateur (sujet de l'énonciation, chargé par l'auteur de raconter l'histoire), personnage ( sujet de l'énoncé, créature fictive, «\ être de papier\ », chargé d'assumer une ou plusieurs fonctions dans le récit)», écrivait  Dominique Marie[@marieCreationLitteraireAutobiographie1994, p. 8.].

En plus du paratexte, seul garant du «\ pacte\ » avec le lecteur qui joue un rôle essentiel dans les écrits autobiographiques, l'utilisation du pronom personnel «\ je\ » dans le texte est très évocateur. Nous en voulons pour preuve la modalité du grand refrain des autobiographes\ : «\ Moi, moi seul\ » (Rousseau)\ ; «\ De je mis avec moi tu fais la récidive\ » (Stendhal)\ ; «\ Moi je\ » (Claude Roy)[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 19]. De plus, en partant des analyses de Benveniste, Lejeune développe la question de la «\ première personne\ » à deux niveaux\ : la référence et l'énoncé. Premièrement, il souligne que le pronom personnel «\ je\ » est une référence. Une référence actuelle qui se matérialise à l'intérieur du discours, dans l'acte même d'énonciation. Selon Benveniste, le «\ je\ » n'est pas un concept. Il renvoie à chaque fois à celui qui parle et que nous identifions du fait même qu'il parle. Deuxièmement, «\ je\ » est un énoncé\ ; il marque l'identité du sujet de l'énonciation et du sujet de l'énoncé. Ainsi, si quelqu'un dit\ : «\ Je suis né le\...\ », l'emploi du pronom «\ je\ » aboutit, par l'articulation de ces deux niveaux, à identifier la personne qui parle avec celle qui naquit[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 19-20. La citation interne est extraite de _Problèmes le linguistique générale_ de Benveniste, 1966]. 

L'utilisation de la «\ première personne\ » dans les récits manifeste l'identité entre l'auteur et le narrateur. Le personnage principal, à la première personne, raconte sa propre histoire. Cela ne veut donc pas dire que tous les textes qui respectent cette consigne sont des autobiographies. Il faut toutefois préciser que même si certains romans utilisent la première personne dans la narration, ils ne sont pas forcément tous autobiographiques. Pour l'être, son auteur doit contracter avec le lecteur le pacte autobiographique. On voit bien ici ce que toute l'entreprise autobiographique, ouverte à tous, doit à la position intellectuelle de Philippe Lejeune. Rédigés avec l'intention de «\ dire sa vie dans sa vérité\ », les écrits autobiographiques introduisent le lecteur dans la connaissance de la vie de l'auteur.

##### 2.2 - Authenticité\ : la vérité ou le vraisemblable

La deuxième clause du pacte autobiographique traite de l'engagement de la part de l'auteur à «\ dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité\ »[@kerbratLeconLitteraireEcriture1996, p. 4]. Mais, un autobiographe peut-il écrire «\ sa véritable vie\ »\ ? Est-ce une entreprise facile de «\ dire la vérité sur soi\ »\ ? L'autobiographe se connaît-il suffisamment pour prétendre raconter son histoire avec un maximum d'exactitude et de sincérité\ ? Nous touchons ici de près une autre problématique de l'écriture de soi\ : la question de l'authenticité. L'authenticité d'une œuvre autobiographique est remise en question par un certain nombre de critiques. Plusieurs raisons rendent vulnérables les textes à teneur autobiographique. Certains détracteurs soutiennent avec force l'impossibilité des textes autobiographiques d'atteindre la vérité à laquelle ils prétendent. L'autobiographe, le diariste, le mémorialiste, bref tous ceux qui délivrent un discours, une parole sur eux-mêmes, rencontrent des obstacles dans leurs différentes démarches. Plusieurs raisons justifient leur position. Par exemple, il nous semble que la faillibilité de la mémoire se présente comme un obstacle auquel risque de se heurter l'autobiographe. «\  Les pourfendeurs de l'autobiographie ne manquent pas de le rappeler à tout instant\ : la mémoire oublie et déforme, donc Mémoires et autobiographies sont inévitablement lacunaires, infidèles, inexacts. L'entreprise autobiographique serait donc un leurre et une illusion. Cet argument est devenu le serpent de mer de la critique antiautobiographie\ »[@simonet-tenantMemoire2017, p. 539]. 

Si écrire un journal permet au jour le jour de noter les impressions, les faits anodins, les rencontres quotidiennes avec exactitude, il n'en est pas de même pour l'autobiographie qui recompose le moi à partir de souvenirs plus ou moins diffus[@mirauxAutobiographieEcritureSoi2009, p. 9]. Se raconter est une entreprise délicate. C'est une gageure dans la mesure où la mémoire est infidèle empêchant que les émotions soient restituées avec leur spontanéité première. Fondamentalement, s'il est difficile pour l'homme de se connaître, comment peut-il narrer fidèlement son histoire à une tierce personne\ ? La célèbre pensée de Socrate «\ Connais-toi, toi-même\ » qui situe l'homme dans une quête inlassable de connaissance intérieure de sa personne, montre que cette méconnaissance, image déformée que tout un chacun a de soi-même, pourrait bien sûr être un frein à l'expressivité de la vérité dans un autoportrait et une autobiographie. Mais s’il semble par ailleurs difficile pour le sujet de se peindre lui-même, il faut tout de même avouer qu’il est le seul qui puisse parler fidèlement de sa vie. Cette synthèse se perçoit clairement chez Doubrovsky quand il reprend la critique de Pascal et de Rousseau\ : 

> Pascal a donc raison, et le projet de se peindre est sot, puisque, aussi bien, il est impossible, du fait que _ma_ vérité, pour une large part, c'est l'_autre_ qui la détient. Si ma vérité est le discours de l'Autre, comment tenir sur moi-même un discours de vérité\ ? Question incontournable, et que Rousseau aborde dès les premiers mots des _Confessions_\ : «\ Je veux montrer à mes semblables un homme dans toute la vérité de la nature\ ; et cet homme, ce sera moi »[@doubrovskyAutobiographiquesCorneilleSartre1988, p. 63]. 

Pour Doubrovsky, Rousseau est convaincu qu’il est le seul qui puisse dire la vérité sur lui-même et pas quelqu'un d'autre. Ce principe radical semble être le principe de toute autobiographie. Seul le sujet est capable de «\ dire la vérité sur sa vie\ », au-moins, d'être le plus «\ vrai\ » possible. 

L'analyse menée jusque-là révèle fort bien la difficulté pour un autobiographe d'écrire sa «\ véritable vie\ ». Rousseau est bien conscient de cette difficulté lorsqu'il écrit\ : «\ Nul ne peut écrire la vie d'un autre homme que lui-même. Sa manière d'être intérieure, sa véritable vie n'est connue que de lui\ ; mais en écrivant, il la déguise\ ; sous le nom de sa vie, il fait une apologie\ ; il se montre comme il veut être vu, mais point du tout comme il est\ »[@greveAutobiographieGenreLitteraire2008, p. 26]. Même s'il s'avère difficile de dire la vérité sur sa vie, il n'en est pas moins une démarche impossible. L'autobiographe, à l'aide du pacte autobiographique (pacte qui met en exergue la sincérité de l'intention à faire la lumière sur une vie, et qui donne par ricochet, du crédit à l'existence du genre autobiographique), peut narrer fidèlement l'histoire de sa vie, du moins peut-il tendre vers la vérité en étant le plus «\ vrai\ » possible. De ce fait, l'authenticité dans l'écriture de soi ne relève pas uniquement de l'utopie. Philippe Lejeune conclut en ces termes\ : «\ Dire la vérité sur soi, se constituer comme sujet plein -- c'est imaginaire. L'autobiographie a beau être impossible, ça ne l'empêche nullement d'exister\ »[@lejeuneMoiAussi1986, p. 31]. Tous ces critiques, basés certainement sur le doute de la bonne foi de la mémoire, n'ont nullement pu invalider les entreprises autobiographiques.

La faillibilité de la mémoire ne saurait être une raison suffisante pour empêcher l'existence de l'autobiographie. Françoise Simonet-Tenant renchérit sur cette vision des choses\ : «\ Que la mémoire soit inévitablement sélective n'invalide pas l'intention du mémorialiste ou de l'autobiographe qui est d'offrir au lecteur sa vérité, projet éthique bien différent d'un jeu délibéré avec la fiction\ »[@simonet-tenantMemoire2017, p. 540]. Il ressort de toutes ces réflexions qu'aucun motif ne saurait arrêter l'autobiographe dans son désir de vérité, d'authenticité. L'authenticité dans la littérature du moi est fondamentalement l'expression de la vérité. L'autobiographe, en disant son moi intérieur, même dans la plongée vers le monde flou de ses souvenirs, doit rendre fidèlement compte du parcours de sa vie. Il doit dans sa démarche rassurer le lecteur sur la vérité et la sincérité de son histoire. 
Partant de cela, nous éprouvons donc le besoin d'affiner et de préciser le concept de l'authenticité dans l'écriture autobiographique. 

Michel Braud semble être une référence appropriée. Dans l'un de ses articles sur l'autobiographie, en s'inscrivant dans une perspective historique, il définit l'authenticité comme\ : «\ Manière d'être soi-même de façon pleine, entière, sans intention seconde tue ou cachée aux autres ou à soi-même[@braudAuthenticite2017, p. 75].\ » Il pense que l'authenticité doit être reliée à l'émergence de la conception moderne de l'individu qui, ayant acquis le sentiment d'exister indépendamment d'un ordre plus vaste et transcendant, est conduit à interroger la vérité de son discours sur lui-même. Désormais, le sujet n'est plus mû par des humeurs dont l'organisation relève de l'ordre du monde, mais possède une profondeur, une intériorité et une intimité dont il est seul à pouvoir rendre compte. Cette conscience de soi prend forme en France au cours du XVIII^e^ siècle (tournant des Lumières), se situant à l'arrière-plan des autobiographies et journaux intimes de la deuxième moitié du siècle[@braudAuthenticite2017, p. 75]. Le terme «\ authenticité\ » entendu comme «\ la conscience de soi\ » ou «\ la vérité sur soi-même\ » est attestée par Rousseau lorsqu'il écrit\ : «\ Je veux montrer à mes semblables un homme dans toute la vérité de la nature\ ; et cet homme ce sera moi. Moi, seul. Je sens mon cœur et je connais les hommes[@braudAuthenticite2017, p. 75 La citation interne est extraite des *Confessions* de Rousseau, 1782.].\ » Dans le premier préambule des *Confessions*, Rousseau affirme explicitement son choix radical de dire la vérité, toute la vérité sur sa vie\ : «\ Je serai vrai\ ; je le serai sans réserve\ ; je dirai tout\ ; le bien, le mal, tout enfin. Je remplirai rigoureusement mon titre, et jamais la dévote la plus craintive ne fit un meilleur examen de conscience que celui auquel je me prépare\ ; jamais elle ne déploya plus scrupuleusement à son confesseur tous les replis de son âme que je vais déployer tous ceux de la mienne au public[@marieCreationLitteraireAutobiographie1994, p. 12. La citation interne est extraite des *Confessions* de Rousseau, 1782.].\ » Rousseau est ferme dans ses propos\ ; il garde la mainmise absolue sur sa vérité. Le seul qui puisse dire la vérité sur Rousseau est Rousseau, et pas quelqu'un d'autre, commentait Doubrovsky[@doubrovskyAutobiographiquesCorneilleSartre1988, p. 63]. Ce principe radical semble être au principe de toute autobiographie. Seul le sujet est capable de «\ dire la vérité sur sa vie\ ». En contractant le «\ pacte autobiographique\ » avec son lecteur, l'autobiographe s'engage à lui dévoiler son intention d'être vrai, ou du moins d'être le plus vrai possible. Pour rendre donc crédible l'authenticité, il nous faut la concevoir autrement. L'authenticité dans le projet autobiographique «\ doit donc être envisagée comme la manière de se représenter (plus ou moins stéréotypée, plus ou moins consciemment élaborée, plus ou moins figée) qu'adopte l'autobiographe ou le diariste, et que le lecteur est invité à apprécier[@braudAuthenticite2017, p. 75].\ » Une parfaite collaboration entre l'autobiographe et le lecteur est donc envisagée. L'authenticité ne peut exister que si, le lecteur s'engage à tenir pour vrai ce qui est raconté dans l'autobiographie. L'adhésion du lecteur est donc capitale et doit reposer -- au moins en partie -- sur la croyance en l'authenticité du récit autobiographique, c'est-à-dire sur l'espoir -- ou l'illusion -- d'une communion avec son auteur[@braudAuthenticite2017, p. 76].

### Chapitre III - L'autobiographie et les autres formes autobiographiques\ : dialogue et frontières (?)

Faut-il établir un dialogue et/ou une frontière entre l'autobiographie et les autres genres de l'écriture de soi\ ? S'il est vrai que le genre autobiographique peut, au sens large du terme, comprendre des Mémoires, des journaux intimes, des romans inspirés de la vie de l'auteur\ ; est-ce pour autant qu'il faille concevoir et entendre que ces genres littéraires fonctionnent de la même manière\ ? N'y a t-il pas des caractéristiques propres à chaque écriture de soi\ ?

#### 1- Dialogue entre les écrits de soi

L’écriture de soi englobe plusieurs formes autobiographiques. Il paraît tout à fait légitime d'établir un dialogue entre l'autobiographie et ses formes voisines. Les différents genres ayant pour visée l'écriture d'une vie, l'écriture du moi, ont bien souvent des points de rencontre. À l'instar de l'autobiographie, les mémoires, le journal intime et le roman personnel sont entre autres des récits qui popularisent une forme de discours à la première personne. L'entreprise autobiographique, appartenant donc au champ littéraire, au champ créatif et esthétique, entretient fort bien un dialogue avec les autres genres. Elle n'est pas isolée dans son monde, coupée des autres œuvres. Toutes les formes de la littérature du moi semblent s'entremêler. Elles font appel bien souvent aux mêmes composantes de l'écriture de soi, notamment aux catégories de forme du langage, du sujet traité, de la situation de l'auteur et de la position de l'auteur. De Grève développe à son tour les différentes conditions de l’écriture de soi en se référant bien sûr à la lecture de Lejeune. 

> Comme le reconnaît Philippe Lejeune, «\ certaines conditions peuvent être remplies pour la plus grande partie sans l'être totalement\ »\ : ainsi, le discours peut occuper une certaine place dans le récit\ ; la perspective «\ principalement rétrospective\ » peut inclure des autoportraits, des parties de journal intime\ ; le sujet, individuel, peut être accompagné d'une histoire sociale et politique[ @greveAutobiographieGenreLitteraire2008, p. 24 La citation interne est extraite de _Le Pacte autobiographique_ de Philippe Lejeune, 1975, p. 14-15 ]. 

Cet état de fait rend bien évidemment difficile la question de la frontière entre l'autobiographie et les autres formes autobiographiques. La distinction entre l'autobiographie et certains romans écrits à la première personne semble être une problématique importante dans l'approche de la littérature du moi. Lejeune indique une distinction à faire. Tout récit, même étant rétrospectif, écrit à la première personne, mettant l'accent sur sa vie individuelle, n'est pas forcément autobiographique. Il le dit bien à propos\ : «\ Est une autobiographie toute œuvre qui remplit à la fois les conditions indiquées dans chacune des catégories. Les genres voisins de l'autobiographie ne remplissent pas toutes ces conditions[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 14].\ » Rappelons avec force ces catégories qui fournissent clairement des repères remarquables dans le foisonnement du genre autobiographique. Il s'agit de la forme du langage («\ récit\ »\ ; «\ prose\ »), du sujet traité («\ vie individuelle\ »\ ; «\ l'histoire de la personnalité\ ») et de la position particulière de l'auteur («\ point de vue rétrospectif\ », «\ identité auteur-narrateur-personnage\ »)[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 14; @marieCreationLitteraireAutobiographie1994, p. 7]. Voici les critères élaborés par Lejeune pour garantir une œuvre autobiographique de celle qui ne l'est pas. Il délimite bien le champ d'application du genre. Une œuvre qui ne remplit pas à la fois toutes ces conditions ne peut être considérée comme autobiographique. Pour éviter toute confusion, il établit une liste de ces conditions non remplies par les genres voisins de l'autobiographie. Dans les mémoires par exemple, l'accent n'est pas mis sur «\ la vie individuelle\ ; l'histoire d'une personnalité\ »\ ; le journal intime, quant à lui, n'a pas une «\ perspective rétrospective\ »\ ; le roman personnel, à son tour, ne révèle pas l'identité de l'auteur et du narrateur[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 14]. La caractéristique principale de l’autobiographie et des autres genres de la littérature intime se précise avec Lejeune\ : «\ Pour qu'il y ait autobiographie (et plus généralement littérature intime), il faut qu'il y ait identité de l'auteur, du narrateur et du personnage[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 14].\ » 
Forts de cette réflexion, nous pouvons donc envisager une frontière entre une démarche autobiographique et les mémoires, le journal intime, le roman personnel. Un examen minutieux de ces genres voisins à l'autobiographie nous semble capital.

#### 2 - Aux frontières de l'autobiographie

L'expression autobiographique est très dense dans son inventivité. Elle se présente diverses formes. L'histoire littéraire enregistre un certain nombre de romans écrits à la première personne. Ces écritures personnelles, ces genres narratifs à la première personne connaissent de façon assez marquante la faveur du public du XVII^e^ au XIX^e^ siècle. Peuvent, par exemple, être considérées de façon générale comme écritures autobiographiques\ : les mémoires, le journal intime, le roman personnel, l'autofiction, l'autoportrait, l'autobiographie, les correspondances ou lettres, les récits de souvenirs. Il faut dès lors envisager une distinction entre le substantif «\ autobiographie\ » et l'adjectif «\ autobiographique\ ». Au sens large du terme, le genre autobiographique peut désigner aussi tout texte où l'auteur semble exprimer ses propres profondeurs, sa vie, ses émotions, ses sensibilités, quelle que soit la forme du texte et quel que soit le contrat proposé par l'auteur. 
Notre analyse des frontières de l'autobiographie s'articulera autour de trois formes autobiographiques\ : les mémoires, le journal intime et le roman personnel.

##### 2.1 - Frontière de l'autobiographie et des Mémoires

*Le Trésor de la langue française* établit une distinction entre le substantif féminin «\ mémoire\ », faculté comparable à un champ mental dans lequel les souvenirs, proches ou lointains, sont enregistrés, conservés et restitués, et le substantif masculin «\ Mémoires\ », relation manuscrite ou imprimée qui rappelle la vie, les événements auxquels est associée une personne[@atilf-cnrsuniversitedelorraineTLFiTresorLangue]. Jean-Louis Jeannelle joue un rôle fondamental dans la reconnaissance de la catégorisation des termes\ : «\ Mémoires\ », «\ mémoires\ », «\ mémoire\ ». Déjà dans l’introduction de son texte intitulé, _Écrire ses Mémoires au XXe siècle. Déclin et renouveau_, le spécialiste précise les termes pour éviter toute confusion dans l’approche du mot «\ mémoire\ ». Il écrit ceci\ : 

> Par commodité, je respecterai les conventions suivantes\ : la majuscule sera réservée aux écrits relevant de ce genre littéraire, les «\ Mémoires\ » (exception faite des citations dans lesquelles l’auteur n’a pas en lui-même recours à la majuscule). La minuscule s’appliquera au nom commun féminin pluriel, les «\ mémoires\ », et désignera tout réseau de mémoire collective, ainsi que le veut un usage communément admis de nos jours. Le masculin avec minuscule désignera des écrits dont la fonction est administrative, documentaire ou scientifique et le féminin singulier, la faculté humaine de remémoration [@jeannelleEcrireSesMemoires2008, p. 8].

De ce fait, «\ Mémoires\ », «\ mémoires\ » et «\ mémoire\ » ne sont pas à confondre. La mémoire renvoie donc à «\ l'ensemble de fonctions psychiques, à la faculté de se souvenir et de la prise en conscience du passé comme tel \[...\] Qui dit mémoire suggère également deux formes de mémoire\ : la mémoire individuelle et la mémoire collective[@simonet-tenantMemoire2017, p. 538-539].\ » Tandis que les Mémoires, selon Gustave Vapereau sont\ : «\ une sorte de composition historique ayant pour objet de relater des événements auxquels le narrateur, homme d’État, militaire, écrivain, artiste, s’est trouvé mêlé[@jeannelleMemoires2017, p. 542. La citation de Gustave Vapereau est extraite de *Dictionnaire universel des littératures* paru en 1876.].\ » «\ Mémoires\ » est donc un genre littéraire, nom significativement dérivé, par changement de genre et de nombre, de la mémoire. Même si nous évoquons parfois ces différents termes, notre analyse s'intéressera particulièrement aux «\ Mémoires\ » dans leur rapport à l’autobiographie.

Mémoires et autobiographie ont en commun\ : la forme du langage (un récit en prose); l’identité de l’auteur (nom référentiel), du narrateur, et du personnage principal; le caractère rétrospectif de longue portée du discours. Sous cet angle, ces deux genres semblent totalement se rapprocher. C'est pourquoi on est parfois tenté d’en faire un amalgame. Nous assistons à un mélange de rôle entre les autobiographes et les mémorialistes. Pendant que certains autobiographes considèrent leurs textes comme des «\ mémoires\ », les mémorialistes, à leur tour, en parlant de leurs œuvres, affirment qu'ils font de l'«\ autobiographie\ ». C'est en cela que les Mémoires peuvent se considérer comme étant des confessions, des confidences, des autobiographies. Mais, il faut toutefois se garder d'une confusion de terme. Chacun de ces genres a bien une connotation singulière, d'où la distinction à faire entre «\ Mémoires\ » et «\ Autobiographie\ ». Plusieurs modalités pourraient justifier cela. La première modalité est temporelle. Elle se précise à partir de la date d'apparition, du moment où les deux genres littéraires ont commencé à se théoriser. 

Jean-Louis Jeannelle s'appuie sur cette modalité pour distinguer les récits mémoriaux des récits autobiographiques. Pour lui, en effet, les Mémoires, genre littéraire (qu'il qualifie de «\ prestigieuse aînée\ »), est apparu en 1524, sous la plume de Philippe de Commynes[@jeannelleMemoires2017, p. 542], longtemps avant l’autobiographie, attestée pour la première fois en 1797. Il s’insurge contre le fait que les Mémoires soient dépréciés aujourd’hui au profit de l’autobiographie.

> Les Mémoires ont peu à peu subi la rude concurrence de l’autobiographie, qui a mis bien du temps à s’imposer en France en tant que catégorie générique mais s’est, en revanche, rapidement développée en tant que modèle d’écriture au XXe siècle, au point de devenir l’archétype quasi exclusif de tout récit de soi, le quatrième genre, à côté du roman, de la poésie et du théâtre. [@jeannelleEcrireSesMemoires2008, p. 9].

En se basant sur la genèse de ces deux genres connexes, il en résulte que l'autobiographie, surgeon relativement récent, se déployant comme une autre modalité d'auto-narration, semble s'inscrire dans la continuité du genre mémorial. La position du critique est tranchée. Il pense qu'il est temps pour les Mémoires d'acquérir leur autonomie\ : «\ Jadis véritable archigenre des récits de soi, les Mémoires doivent à présent se ménager une place au sein des écrits intimes, dominés par l'autobiographie\ : c'est de ce renversement qu'il s'agit de rendre compte[@jeannelleMemoires2017, p. 542].\ »

La deuxième modalité est définitionnelle. Véronique Montémont établit une ligne de partage entre l'autobiographie («\ sorte de confession\ ») et les Mémoires («\ narration de faits indépendants des impressions de l'âme\ »)[@montemontAutobiographie2017, p. 78]. Elle oppose donc l'autobiographie, qui est une espèce de confession s'intéressant à l'histoire personnelle de son auteur, aux Mémoires, qui racontent des faits extérieurs, des faits historiques qui peuvent être étrangers à l'écrivain. Si le projet autobiographique se veut une narration portée vers l'intimité de l'écrivain, ce n'est pas forcément le cas pour les Mémoires, qui la plupart du temps, évoquent des faits passés, qui ne sont pas forcément un processus d'intériorisation. Dominique Marie disait ceci\ : «\ Le mémorialiste, témoin des évènements de son temps, privilégie la chronique sociale au détriment de sa propre histoire[@marieCreationLitteraireAutobiographie1994, p.8.].\ » Mieux là où le mémorialiste n'est pas «\ tenu de rendre compte de ce qui se passe au fond de l'âme\ » puisqu'il «\ écrit le commentaire de l'histoire\ », l'autobiographe lui «\ fait le roman du cœur[@jeannelleMemoires2017, p. 545].\ » L'accent mis sur la vie individuelle distingue bien l'écriture autobiographique de celle des Mémoires. La troisième modalité est mémorielle. Françoise Simonet-Tenant évoque que cette modalité se comprend sur le plan du rapport à la mémoire. Elle souligne en effet que\ : «\ Le mémorialiste a confiance en sa mémoire, à laquelle il demande de restituer le plus grand nombre possible de données factuelles\ : il pense exercer une entière maîtrise sur cette faculté fonctionnelle\ ; l'autobiographe fait de la mémoire non seulement un vecteur de l'écriture mais aussi un objet de celle-ci[@simonet-tenantMemoire2017, p. 539].\ »

Le mémorialiste et l'autobiographe entretiennent un rapport différent à la mémoire. Si le premier semble idéaliser la mémoire comme une source fiable, le second, quant à lui, paraît se méfier de la variation de cette faculté psychique.  Quand bien même, l'autobiographe aurait recours à sa mémoire dans l'exploration de soi, il est bien conscient de sa faillibilité dans la mesure où elle paraît imprévisible et lacunaire. C'est probablement Michel Leiris, dans *Fourbis*, qui explicite et met au jour avec la plus grande acuité de conscience, la richesse du commentaire sur le défaut de mémoire, sur la fécondité de l'oubli, sur la tromperie autobiographique[@mirauxAutobiographieEcritureSoi2009, p. 65-66]. La défaillance de la mémoire semble nous situer un peu comme dans le processus de rêve décrit par Freud. L'autobiographe est bien conscient de cette faille, il traite les souvenirs comme des instants qui peuvent se superposer, s'entrecroiser, se déplacer. La difficulté de traduire exactement ses souvenirs, sujette au défaut de la mémoire, est ainsi avérée. Dans son texte, Leiris signale trois sources de piperies, de tromperies\ : défaut de lucidité, défaut d'expression, oubli sciemment déclaré[@mirauxAutobiographieEcritureSoi2009, p. 64. La citation interne est extraite de _La Règle du jeu. II. Fourbis_ de Michel Leiris, Gallimard, 1955.].

##### 2.2 - Frontière de l'autobiographie et du journal intime

En évoquant le mot journal, nous faisons ici allusion au journal intime, personnel (une écriture de la personne même), et non au journal édité par la presse quotidienne. Une telle précision nous éviterait de tomber dans une éventuelle confusion. Lejeune définit le journal comme une «\ série de traces datées, une mémoire notée au jour le jour\ : un enregistrement de données, une simple archive[@lejeuneJournalPersonnel2017,p. 457].\ » Une caractéristique fondamentale du journal est donc la datation\ :

> La base du journal, c'est la date. Le premier geste du diariste est de la noter en tête de ce qu'il va écrire. «\ Mercredi 2 mars 1898\ », écrit Cathérine Pozzi \[...\] La datation peut être plus ou moins précise ou espacée, mais elle est capitale. Une entrée de journal, c'est ce qui a été écrit à tel moment, dans l'ignorance absolue de l'avenir, et dont il faut que je sois sûr que cela n'a pas été modifié[@lejeuneJournalIntimeHistoire2006, p. 23]. 

La pratique du journal, selon Lejeune est très ancienne et remonte aux origines mêmes de l'écriture et du calendrier. Mais elle est restée fort longtemps à l'écart du champ littéraire et de l'expression de la personne. Pour le spécialiste, le journal connaît des étapes progressives\ : il passe du «\ for privé\ » au «\ for intérieur\ ». Il faut attendre la fin du Moyen Âge pour voir émerger les conditions de possibilité d'un journal «\ personnel\ ». À cette période, le journal se présente comme une entreprise privée qui vise la sauvegarde de l'histoire quotidienne d'un groupe de personne. Dans ce contexte, le journal prend une forme collective et publique. C'est au milieu du XVIII^e^ siècle, à partir des années 1760, que va se développer la personnalisation de la pratique du journal. Le journal s'individualise, devient une pratique personnelle et intime à travers laquelle l'individu expose sous plusieurs angles, le secret de sa vie et ses propres profondeurs. Le diariste est au cœur de son écriture. En plus d'être le rédacteur il devient à la fois le sujet et le destinataire. Son écriture est le lieu où foisonnent les différents moments de sa vie. Le journal devient le miroir de sa vie. Lejeune parle de «\ journal de bord\ » de l'individu, où il expose ses soucis de santé, son emploi du temps, ses expressions d'affects (amitiés, amours, conflits), ses réflexions personnelles et ses projets[@lejeuneJournalPersonnel2017, p. 458]. Au milieu du XIX^e^ siècle, le journal s'affirme et s'impose comme une œuvre littéraire à part entière, même s'il est toujours considéré comme un genre mineur. Le journal doit sa littérarité au roman en forme de journal selon Lejeune. «\ L'entrée du journal dans la sphère littéraire a été facilitée et légitimée par le développement parallèle du roman en forme de journal qui stylise l'écriture fragmentaire, allusive, répétitive du journal pour l'intégrer dans une narration classique ayant début, milieu et fin[@lejeuneJournalPersonnel2017, p. 458-459].\ » 

Devenu un genre littéraire, le journal est tenu tout au long d'une vie par tout le monde, hommes et femmes, adolescents et adultes. Il est le lieu de l'évocation journalière des différents moments de la vie. Les temps de crise, de maladie, de bonheur, de questionnement et les expériences de voyages sont autant d'aspects qui peuvent être racontés par le diariste. Comme l'autobiographie, le journal est une évocation de soi, un récit à la première personne racontant l'histoire personnelle et intime de l'écrivain. L'autobiographe et le diariste s'expriment à la première personne «\ je\ » dans leur narration. Mais il faut toutefois noter que le second peut parfois convoquer d'autres pronoms personnels tels que\ : «\ tu\ » et «\ il\ ». Appuyons-nous sur la citation de Michel Braud pour nous en convaincre\ : «\ Le diariste assume à la fois \[...\] deux figures de soi de statut différent\ : celui qui parle et celui à qui il parle ou dont il parle[@braudFormeJoursPour2006, p. 15-16].\ » Cet état de fait rend délicat l'identification du diariste sous le pronom. 

En outre, si l'on se base sur la définition que Philippe Lejeune donne de l'autobiographie et du journal, il nous semble légitime d'établir une distinction entre ces deux genres littéraires. L'autobiographie, rappelons-le, par définition est\ : «\ un récit rétrospectif en prose qu'une personne réelle fait de sa propre existence, lorsqu'elle met l'accent sur sa vie individuelle, en particulier sur l'histoire de sa personnalité[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 14].\ » Le journal, quant à lui, est une «\ série de traces datées, une mémoire notée au jour le jour\ : un enregistrement de données, une simple archive[@lejeuneJournalPersonnel2017, p. 457].\ » Partant de ces définitions, nous percevons que l'autobiographie et le journal se distinguent au niveau de la modalité temporelle. L'autobiographie est rétrospective\ : c’est une descente dans les souvenirs lointains\ ; par contre le journal est un récit quotidien, écrit au jour le jour, qui fait appel à une mémoire proche qui retient l'éphémère événementiel d'une journée. Il y a donc une distance temporelle entre ces deux formes d'écriture. La rétrospection distingue bien ici l'autobiographie du journal intime. Françoise Simonet-Tenant fait un  remarquable résumé au sujet de la différence entre l’autobiographie et le journal\ : 

> Si le diariste écrit le plus souvent à chaud, la coïncidence du discours et du vécu, où la vie en quelque sorte s’absorbe dans l’écriture, reste plus rare que la relation d’un passé très proche, consigné à l’aveuglette dans un présent ignorant de l’avenir. Par là même, le journal se distingue nettement de l’autobiographie et des mémoires qui supposent un récit rétrospectif porté par un plan d’ensemble, une écriture panoramique en quelque sorte. La perspective rétrospective et reconstructive de l’autobiographie contraste avec l’écriture répétitive, tâtonnante et assez souvent tendue vers l’avenir – en particulier dans les journaux de jeunesse – du diariste[@simonet-tenantJournalIntimeGenre2001, p. 12]. 

C’est à juste titre que Georges Gusdorf a pu dire que\ : «\ Une autobiographie est un livre refermé[...] le journal intime est un livre ouvert [@simonet-tenantJournalIntimeGenre2001, p. 12. La citation interne est extraite de _Lignes de vie 1. Les Écritures du moi_ de Georges Gusdorf, Odile Jacob, 1990, p. 317.]», opposant ainsi la maîtrise de la destinée que maints autobiographes donnent en spectacle au lecteur à «\ l’écriture momentanée d’un moi en miettes\ », intermittente, parfois incohérente, chargée de questions plus que de réponses[@simonet-tenantJournalIntimeGenre2001, p. 12].

Une autre différence notable semble se dégager entre l’autobiographie et le journal intime\ : «\ Si toute tentative d’écriture même implicitement, même inconsciemment, est destinée à autrui, le journal n’est pas par nature conçu dans une perspective de publication[@simonet-tenantJournalIntimeGenre2001, p. 12-13]\ » La distinction entre ces deux formes d’écriture du moi semble expressive.


##### 2.3 - Frontière de l'autobiographie et du roman personnel

Les romans que la critique littéraire appelle parfois «\  personnels »[On doit l'appellation à la critique lansonienne. Voir @merlantRomanPersonnelRousseau1978, Le corpus de «\  romans personnels » considérés pour cette étude comprend une dizaine d'œuvres parues pendant les deux premiers tiers du XIXe siècle, depuis *René* (1802) de François-René de Chateaubriand jusqu'à *Dominique* (1863) d'Eugène Fromentin.] forment une famille d'œuvres bien circonscrite dans le temps, caractéristique du XIX^e^ siècle français. Portant souvent en titre le prénom du héros éponyme (*René*, *Adolphe*, *Dominique*)[^62], et parfois un nom symbolique (*Oberman*[^63], «\  l'homme des hauteurs »), ces romans écrits à la première personne ont pour propos de raconter la crise d'une hypersensibilité en proie aux affres du romantisme, conçu non comme mouvement littéraire mais comme névrose aussi bien individuelle que collective, dont il s'agit de se déprendre par l'exercice de l'introspection et de la confidence[@duief-sanchezRomanPersonnelAvatar2011]

[^62]: *René* (1802) de François-René de Chateaubriand (1768-1848)\ ; *Adolphe\ : anecdote trouvée dans les papiers d'un inconnu* (1816) de Benjamin Constant (1767-1830)\ ; *Dominique* (1863) d'Eugène Fromentin (1820-1876).

[^63]: *Oberman* (1804) d'Étienne Pivert de Senancour (1770-1846).

Vers la fin du XVIII^e^ ou au début du XIX^e^, les termes de «\ roman autobiographique\ » ou «\ roman personnel\ », semblent être des sous-genres connexes de la littérature intime. Ils s'identifient dans leur rapport à la fiction. C'est sans doute pour cette raison, que Joachim Merlant, dans l'un de ses travaux, semble utiliser indifféremment les concepts «\ roman personnel\ » ou «\ roman autobiographique\ »[@simonet-tenantRomanAutobiographique2017,p. 698. La citation interne est extraite de *Roman personnel, de Rousseau à Fromentin*, de Joachim Merlant, 1906]. Partant de ce constat, notre convocation des deux concepts exprimera la même réalité. En parlant de roman personnel, nous soulignons simultanément le roman autobiographique. C'est au roman autobiographique que se réfère Philippe Lejeune lorsqu'il explique l'origine de son grand chantier sur l'autobiographie\ : «\ Toute mon analyse était partie d'une évidence\ : comment distinguer l'autobiographie du roman autobiographique[@simonet-tenantRomanAutobiographique2017,p. 698. La citation interne est extraite de *Moi aussi* de Philippe Lejeune, 1986]\ ? » C'est sous cette plume que nous pouvons saisir les critères distinctifs de l'autobiographie et du roman autobiographique. Il fait une analyse efficiente dans *Le Pacte Autobiographique*. Il montre dans son texte que le critère essentiel de distinction est l'identité onomastique (auteur-narrateur-personnage), critère non vérifié dans le roman autobiographique[@simonet-tenantRomanAutobiographique2017,p. 698. La citation interne est extraite de *Le Pacte* *autobiographique* de Philippe Lejeune, Seuil, 1975. ]. 

Dans une autobiographie, l'auteur assume pleinement l'identité «\ auteur-narrateur-personnage\ ». Il dévoile ainsi son intention au lecteur de parler de ses propres profondeurs. Son récit d’ordre référentiel s'inscrit donc dans la réalité et la vérité des faits vécus. L'autobiographe se démarque au moyen du «\ pacte autobiographique\ », de la fiction et de l'autofiction. Il s'engage délibérément à être authentique dans sa narration. Ce n'est pas le cas pour le roman autobiographique qui use des artifices du roman, qui relève du fictionnel. Mieux, le roman autobiographique – ou le roman personnel – est un genre fictionnel. Pour Simonet-Tenant\ : «\ C'est intentionnellement que l'auteur joue avec le lecteur à cache-cache, ne souhaitant pas, pour diverses raisons, assumer l'identité auteur-narrateur-personnage et aiguisant par là même le voyeurisme du lecteur transformé en limier[@simonet-tenantRomanAutobiographique2017, p. 698 - 699].\ » Le lecteur du roman autobiographique se doit de développer des qualités d'enquêteur afin de mieux cerner tout ce qui se joue dans l'intrigue, pour y distinguer les personnages en jeu. Il s'interroge constamment sur l'identité de celui qui raconte l'histoire. Une lecture interprétative de sa part semble indispensable dans ce cas de figure. Tandis que le lecteur de l'autobiographie, lui, n'a pas besoin d'efforts supplémentaires pour suivre son auteur. 

Avec le «\ pacte autobiographique\ » qui révèle une identification onomastique, il est sûr que l'histoire racontée est bel et bien celle de son auteur. Aussi, pouvons-nous souligner que les travaux de Philippe Gasparini semblent être fondamentaux dans l'exploration des sous-genres connexes de la littérature du moi, à savoir\ : l'autobiographie -- l'autofiction -- le roman autobiographique. Dans son texte *Est-il je\ ? Roman autobiographique et autofiction*, il met en lumière une préoccupation non négligeable du lecteur autobiographique\ : «\ Est-ce l'auteur qui raconte sa vie ou un personnage fictif[@gaspariniEstilJeRoman2004, p. 9]\ ? » L'essai de Gasparini nous éclaire utilement sur les rapports entre roman autobiographique et autobiographie. Ce critique fait remarquer que ces sous-genres connexes «\ mélangent deux codes incompatibles, le roman étant fictionnel et l'autobiographie référentielle[@gaspariniEstilJeRoman2004, p.10].\ » Il poursuit son argumentation en ces termes\ :

> Les romans autobiographiques ne souscrivent aucun contrat de référentialité et se soustraient à tout dispositif de vérification. Ils relèvent donc probablement, par défaut, des énoncés fictionnels. [...] La fictionnalité d’un roman ne réside pas dans les situations, les décors, les personnages, qui peuvent être empruntés à la réalité, mais dans son protocole d’énonciation\ : il est raconté par une entité imaginaire qui n’a aucun compte à rendre au réel[@gaspariniEstilJeRoman2004, p.18]. 

Simonet-Tenant dans une des ces analyses sur le roman autobiographique, démontre à l’aide d’exemples précis d’œuvres littéraires, la distinction à faire entre l’autobiographie et le roman autobiographique.

> Dans l'autobiographie (par exemple, *Les Confessions* de Rousseau), l'auteur conclut avec le lecteur un pacte qui revient à dire au lecteur\ : «\ C'est moi dont je parle\ ». Dans l'autobiographie ou les Mémoires fictifs (*La Vie de Marianne* de Marivaux), l'auteur s'inscrit dans un régime romanesque et suggère au lecteur\ : «\ Ce n'est pas moi dont il est question mais je fais comme si c'était moi.\ » Dans le roman autobiographique (*L'Enfant* de Vallès), l'auteur remplit avec le lecteur un constat ambigu\ : «\ C'est peut-être moi dont il s'agit mais ce n'est pas certain[@simonet-tenantRomanAutobiographique2017, p. 697].

De tout ce qui précède, nous sommes en mesure de souligner que la fictionnalité et la référentialité apparaissent fort éloquemment comme des critères essentiels et distinctifs de l'autobiographie et du roman autobiographique.



### Chapitre IV - *Analphabète*\ : une écriture de soi

Cette étude s’intéressera à l’analyse du récit autobiographique, _L’Analphabète_ d’Agota Kristof. Les travaux de Philippe Lejeune dans _Le Pacte Autobiographique_ catégorisant les critères fondamentaux d’une autobiographie, soutenus par des éléments théoriques et par des exemples précis tirés de notre texte support, nous permettront de montrer dans quelle mesure le critique littéraire peut concevoir _L’Analphabète_ d’Agota Kristof comme une autobiographie. 
Ce travail se présente comme une analyse de _L’Analphabète_ à partir des quatre catégories d’une autobiographie - théorie développée par Lejeune - que sont\ : la forme du langage, le sujet traité, la situation de l’auteur et la position de l’auteur.

#### 1- La forme de langage 

##### 1.1 - Un récit

Du verbe «\ raconter\ » s’est formé le substantif «\ récit\ ». Littéralement, le récit serait donc le fait de raconter. Développons davantage pour mieux cerner le sens du mot récit. Gérard Genette distingue trois sens du mot «\ récit\ »\ : le récit comme objet (le texte narratif, le discours qui relate les évènements), le récit comme la série d’évènements auxquels le texte donne une existence, le récit comme l’acte de narrer pris en lui-même[@rivaraLangueRecitIntroduction2000, p. 18. La citation interne est extraite de _Discours du récit_ de Genette, 1972.]. 

Dans l’usage courant, le récit peut signifier soit tout ensemble narratif, oral ou écrit, qui nous relate une histoire de n’importe quel type, soit la relation d’une histoire censée s’être réellement accomplie[@lecarmeAutobiographie1999, p. 26]. Nous comprenons ainsi que le caractère distinctif du récit ne réside pas dans le réel ou le fictionnel. Un récit peut narrer une histoire vraie ou relevant du vraisemblable tout comme une histoire imaginaire. Cependant il faut distinguer le récit écrit à la première personne «\ je\ » de celui écrit à la troisième personne «\ il/elle\ ». Retenons notre attention sur le premier cas, le récit écrit à la première personne puisque nous sommes en autobiographie. Dans cette forme du récit, l’histoire est contée au lecteur par un narrateur qui se désigne par le pronom de la première personne «\ je\ » et, inévitablement, nous donne des évènements une version qui est la sienne (sauf quand il rapporte les paroles d’un ou de plusieurs des personnages). Le narrateur est donc censé raconter une histoire à laquelle il a pris part et qui peut même être présentée comme «\ son\ » histoire, celle de son enfance, de sa formation ou d’une période privilégiée de sa vie[@rivaraLangueRecitIntroduction2000, p. 23.]. 

Cette catégorisation du récit semble justifier notre texte support, _L’Analphabète_ d’Agota Kristof. Ce texte est un récit écrit à la première personne. L’auteure y raconte son histoire personnelle. Dans ce texte elle passe en revue les moments de sa vie, de son enfance jusqu’à l’âge adulte. Le paratexte[Gasparini reprend ici la classification des différents éléments du hors-texte qu’à établie Gérard Genette dans son ouvrage fondateur, Seuils, 1987. Il y regroupe d’abord, sous l’appellation de «\ péritexte\ », tous les éléments textuels ou iconographiques qui, dans un livre, entourent le texte proprement dit, à savoir\ : le titre, le sous-titre, les noms de l’auteur et de l’éditeur, la prière d’insérer, la liste des ouvrages du même auteur, la ou les préfaces, l’apparat critique, les illustrations, la dédicace, les épigraphes, les titres des chapitres, les notes, etc. Il range d’autre part dans l’«\ épitexte\ » toutes les informations disponibles sur un livre\ : critiques et commentaires, études, interviews, autres ouvrages de l’auteur, notoriété, etc. Le paratexte est donc constitué du péritexte et de l’épitexte. @gaspariniEstilJeRoman2004, p. 61], plus précisément le péritexte, donne des informations précises sur le genre de son texte. Le titre de l’œuvre est illustratif\ : «\ récit autobiographique\ ». Le résumé présenté sur la quatrième de couverture de son texte est aussi évocateur. Sur cette page extérieure de son livre, nous lisons ceci\ :

> Onze chapitres pour onze moments de sa vie, de la petite fille qui dévore les livres en Hongrie à l’écriture des premiers romans en français. L’enfance heureuse, la pauvreté après la guerre, les années de solitude en internat, la mort de Staline, la langue maternelle et les langues ennemies que sont l’allemand et le russe, la fuite en Autriche et l’arrivée à Lausanne, avec son bébé. Ces\ histoires ne sont pas tristes, mais cocasses. Phrases courtes, mot juste, lucidité carrée, humour, le monde d’Agota Kristof est bien là, dans son récit de vie comme dans ses romans[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004].


##### 1.2 - En prose

Philippe Lejeune stipule que l’autobiographie doit être un récit en prose. Que faut-il entendre par prose\ ? «\ Tout ce qui n’est point vers est prose\ » disait M. Jourdain, et cette définition est sans doute la plus parlante\ : la prose est la forme usuelle de l’expression langagière[@aronDictionnaireLitteraire2002, p. 493 La citation interne est extraite de _Le Bourgeois gentilhomme de Molière_, 1670.]. Cette opposition entre vers et prose mérite d’être analysée. 

> Si les critères de mesure et de définition de l’énoncé poétique sont multiples et incontestables (formels\ : rythme, unités métriques, sonorités, etc.\ ; sémantiques\ : lyrisme, métaphore, etc.), la prose offre, quant à elle, l’originalité de ne se donner à percevoir et à définir que dans ce qu’elle n’est pas. Le problème de la prose est celui du prosaïsme utilitaire de son énonciation. La prose, c’est l’énoncé brut ou immédiat, servile et transparent - au service de la pensée -, fondamentalement insignifiant en soi [...] La prose est alors l’outil d’un discours, d’un traité, d’une lettre[@aronDictionnaireLitteraire2002, p. 493].

Partant de cette réflexion, la prose est donc un discours, un récit oral ou écrit qui n’est soumis à aucune des règles de la versification. Le discours autobiographique en plus d’être un récit doit être aussi en prose. L’autobiographie n’est donc pas un poème, mais une histoire écrite en prose qui n’est pas soumise à un rythme précis. _L’Analphabète_ d’Agota Kristof est un récit en prose dans la mesure où le texte est un discours narrant une histoire de vie\ : l’histoire d’Agota Kristof.


#### 2- Le sujet traité

Dans une autobiographie le sujet traité doit être la vie individuelle, l’histoire d’une personnalité. _L’Analphabète_ d’Agota Kristof répond bien à ce critère. C’est bel et bien de la propre histoire de vie de l’auteure qu’il s’agit dans ce récit. Son discours n’est rien d’autre que la narration de sa propre expérience de vie. Elle plonge le lecteur dans son passé réel. L’écrivaine ne s’inscrit pas ici dans la fiction, racontant une histoire imaginaire, privée d’indices de référentialité mais baigne plutôt dans la diction, son récit mettant en lumière l’origine et les fondements de sa personnalité. Une étude morpho-sémantique de quelques occurrences extraites de _L’Analphabète_ traduisant  l’histoire de vie d’Agota Kristof semble capitale. Nous choisissons délibérément d’étudier en lien avec la vie de l’auteure les occurrences suivantes\ : «\ inguérissable\ », «\ réchauffer\ », «\ clandestinement\ », «\ désinfecter\ », «\ inconnue\ » et «\ analphabète\ ». Les définitions des occurrences que nous évoquons ici sont toutes issues du _Trésor de la Langue Française informatisé_[@atilf-cnrsuniversitedelorraineTLFiTresorLangue]. 

L’occurrence «\  inguérissable » est un adjectif construit sur le procédé de dérivation préfixale puisque l’on repère le préfixe privatif -in (exprimant la négation) devant l’adjectif «\  guérissable », signifiant «\  qui peut être guéri ». Agota Kristof utilise cette occurrence dans le premier chapitre de son texte intitulé «\ Débuts\ ». Sans doute nous plonge-t-elle dans les débuts de son histoire, dans son enfance, marquée par un amour passionné pour la lecture. Agota Kristof qualifie métaphoriquement son amour fou pour la lecture de maladie «\ inguérissable\ », une maladie qu’elle aura à porter toute sa vie. C’était déjà là, en quelque sorte, la germination de sa relation à la littérature. Car ce moment important de sa vie déterminera plus tard sa condition d’écrivaine.


> Je lis. C’est comme une maladie. Je lis tout ce qui me tombe sous la main, sous les yeux\ : journaux, livres d’école, affiches, bout de papier trouvés dans la rue, recettes de cuisine, livres d’enfant. Tout ce qui est imprimé. \[…\] C’est ainsi que, très jeune, sans m’en apercevoir et tout à fait par hasard, j’attrape la maladie inguérissable de la lecture[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 5-7]. 

La deuxième occurrence est «\ réchauffer\ ». Verbe du premier groupe, «\ réchauffer\ » s’est formé à partir de la dérivation préfixale. Car, sur la base «\ échauffer\ », également verbe du premier groupe signifiant «\ rendre chaud » ou encore «\ procurer une certaine chaleur\ » on a adjoint le préfixe -re. Ce préfixe, d’une grande productivité en français, a une valeur réitérative dans la mesure où il sert à marquer «\ la répétition\ », «\ faire à nouveau\ ». Le préfixe -re est allomorphe avec le préfixe -ré ou -r. Partant de là, le verbe «\ réchauffer\ » va donc prendre le sens de «\ rendre chaud à nouveau » ou encore «\ se procurer de nouveau de la chaleur\ ». L’évocation de ce verbe provoque chez l’auteure un souvenir lorsqu’elle rentrait pour la première fois à l’internat à l’âge de quatorze ans. Elle se rappelle une expérience douloureuse de sa vie d’internat dans les années cinquante\ :

>À l’internat nous sommes entretenues, certes. Nous avons à manger, et nous avons un toit, mais la nourriture est tellement mauvaise et insuffisante que nous avons tout le temps faim. En hiver nous avons froid. À l’école, nous gardons nos manteaux, et nous nous levons tous les quarts d’heure pour faire des mouvements de gymnastique afin de nous réchauffer[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p.17].

La troisième occurrence est l’adverbe «\ clandestinement\ » construit sur le procédé de dérivation suffixale. À l’adjectif féminin «\ clandestine\ » qui signifie «\ tenir en secret\ », issu du latin «\ clandestinus\ », «\ qui se fait en secret, qui agit en cachette\ », s’est adjoint le suffixe adverbial -ment -- très productif dans le vocabulaire français, servant à former des adverbes de manière ou des substantifs – du latin «\ mens, mentem\ », désignant «\ la façon, la manière\ ». «\ Clandestinement\ » signifie donc une action réalisée «\ de manière clandestine\ », «\ de manière secrète, cachée\ ». Cet adverbe a une connotation bien singulière dans l’entendement d’Agota Kristof. Sa vie continue d’être marquée par une souffrance morale, sociale et culturelle avec l’épisode de l’immigration forcée et vécue «\ clandestinement\ ». Cette occurrence employée au chapitre 7 de son texte, intitulé «\ Mémoire\ »[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p.31], nous renvoie en 1956, quand, à l’âge de vingt-et-un ans, elle traverse avec son mari et sa petite fille de quatre mois la frontière entre la Hongrie (son pays natal) et l’Autriche. Elle fait en cet instant précis de son histoire l’expérience de l’immigration (thème qui sera développé dans un chapitre du mémoire). 

Sa vie se déroule dans un difficile contexte politique, la Hongrie (son pays) étant sous la domination de forces étrangères. En effet, née en 1935 à Csikvand, un petit village situé près de la frontière austro-hongroise, Kristof a été témoin de l’occupation de son pays natal d’abord par les Allemands puis par les Russes à la fin de la seconde guerre mondiale[@modAgotaKristofEcriture2014, p. 67]. C’est cette instabilité politique qui l’a conduite à fuir son pays pour sauver sa vie. Car l’année 1956 marquera à jamais l’histoire de la Hongrie\ : après le déclenchement de la révolution spontanée contre l’occupation soviétique du territoire hongrois, deux cents mille citoyens fuient le pays et s’installent en exil[@modAgotaKristofEcriture2014, p. 67]. Agota Kristof fait dès lors, l’expérience de l’exil. Le thème de l’exil, très récurrent chez elle, traverse toute sa production littéraire. Ainsi, _L’Analphabète_ (son recueil de textes à caractère autobiographique) éclaire le lien direct entre le vécu traumatique de l’exil de Kristof et son style «\ inquiétant\ », «\ troublant\ », provoquant un «\ sentiment de malaise\ » chez le lecteur[@trevisanEnfantsGuerreGrand2006].

Son expérience de l’exil a forcément perturbé son existence. Les occurrences «\ intégration\ » et «\ assimilation\ » qu’elle emploie à la page 44 de son texte nous aident à mieux comprendre un tournant décisif de son histoire\ : l’épisode de son «\ immigration\ » en Suisse romande. L’analyse de ces trois occurrences se réalisera dans la deuxième partie du mémoire.

 Elle évoque un autre épisode peu reluisant de sa vie en lien avec son hygiène corporelle. C’est un fait majeur qui l’a certainement marquée puisqu’elle en parle. En effet, privée de douche pendant plusieurs jours durant ses errances, Kristof fait l’expérience de la saleté, ses habits dégagent une odeur puante et des germes malsains, nuisibles à la santé. À son arrivée à Lausanne, elle souligne ceci\ : «\ […] Hommes et femmes sont séparés pour la douche. On emporte nos vêtements pour les désinfecter[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 39]\ ». Analysons l’occurrence «\ désinfecter\ » pour mieux saisir la teneur de sa pensée. Le verbe «\ désinfecter\ » est un verbe du premier groupe construit sur le principe de dérivation préfixale. En effet, sur la base «\ infecter\ » désignant «\ imprégner d’émanations puantes, de germes malsains\ », s’est ajouté le préfixe -dé pour former «\ désinfecter\ ». L’ajout du préfixe -dé (s) au verbe «\ infecter\ » forme son contraire «\ désinfecter\ » qui désigne «\ procéder à une désinfection\ »\ ; mieux encore, «\ purifier une source préalablement souillée\ ». Agota Kristof, en utilisant ce verbe, veut faire comprendre à son lecteur son humiliante condition de déplacée. Car, durant ses nombreuses errances, elle n’a même pas eu droit à la douche et ses vêtements inchangés depuis plusieurs jours de voyage, méritaient d’être «\ désinfecter\ ». 

C’est une aventure peu reluisante pour elle et sa petite famille. Du petit village autrichien, elle arrive en transit à Vienne avant de s’embarquer pour la Suisse. Logés momentanément à Lausanne, la vague des «\ personnes déplacées\ » peut maintenant prendre la douche et se débarrasser de leurs souillures et puanteurs. Cela pourrait se vérifier à travers cette longue illustration\ : 


> Noël approche quand nous prenons le train pour la Suisse. Il y a des branches de sapin sur la tablette devant la fenêtre, du chocolat et des oranges. C’est un train spécial. À part les accompagnateurs, il n’y a que des Hongrois dedans, et ce train ne s’arrête qu’à la frontière suisse. Là, une fanfare nous accueille, et de gentilles dames nous passent par la fenêtre des gobelets de thé chaud, du chocolat et des oranges. Nous arrivons à Lausanne. Nous sommes logés dans une caserne sur les hauteurs de la ville, près d’un terrain de football. De jeunes femmes habillées comme des militaires prennent nos enfants avec des sourires rassurants. Hommes et femmes sont séparés pour la douche. On emporte nos vêtements pour les désinfecter[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 38-39].

L’expérience de l’immigration peut aussi engendrer le problème de la langue. C’est sans doute l’un des facteurs importants pour une intégration dans un pays étranger. Voici un des problèmes majeurs auxquels sont confrontés les immigrés de langue étrangère. Ce fut aussi une des expériences douloureuses d’Agota Kristof. Elle a aussi buté sur la problématique des langues étrangères. L’auteure est confrontée à la difficulté de la langue française. Elle qualifie le français (parlé en Suisse romande) de langue «\ inconnue\ ». L’occurrence «\ inconnue\ » est construite par dérivation préfixale. En effet, à l’adjectif féminin «\ connue\ » a été ajouté le préfixe privatif -in. Ce préfixe évoque l’idée de «\ la négation\ » tandis que l’adjectif féminin «\ connue\ » à valeur appréciative va désigner «\ ce qui est familier, courant, répandu ». Par conséquent, le mot «\ inconnue\ » prendra le sens de «\ ce qui n’est pas connu\ », «\ ce qui est méconnu\ » ou encore «\ ce qui n’est pas familier\ ». En utilisant l’occurrence «\ inconnue\ » pour qualifier sa relation au français, Agota Kristof entend souligner son incapacité profonde à pratiquer cette langue, tant elle lui est étrangère dans toutes ses facettes. Elle décrit fidèlement cette étape de sa vie qui certainement a bouleversé toute son existence \ : «\ C’est ainsi que, à l’âge de vingt-et-un an, à mon arrivée en Suisse, et tout à fait par hasard dans une ville où l’on parle français, j’affronte une langue pour moi totalement inconnue. C’est ici que commence ma lutte pour conquérir cette langue, une lutte longue et acharnée qui durera toute ma vie[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 23-24].\ »

Cette problématique en engendre une autre\ : l’analphabétisme. En effet, dans le dernier chapitre de son texte (chapitre quasiment homonyme du titre de l’œuvre), Agota Kristof s’identifie à une «\ analphabète\ », exprimant ainsi l’impérieuse difficulté de sa condition sociale et son incapacité à pratiquer le français, sa nouvelle langue d’accueil. Nous proposons une analyse morpho-sémantique de l’occurrence «\ analphabète\ » dans la troisième partie du mémoire. 

Toutes ces abondantes lignes semblent traduire fidèlement l’histoire d’Agota Kristof, une vie marquée par bien d’épreuves.


#### 3- La situation de l’auteur

En parlant de la situation de l’auteur, il s’agit pour nous de vérifier essentiellement deux choses\ : le nom de l’auteur renvoie-t-il à une personne réelle\ ? Y a-t-il une identité de l’auteur et du narrateur\ ? 

Primo, intéressons-nous à l’examen de la question de la référentialité de l’auteur de notre texte support. À l’aide de faits précis, nous pouvons prouver l’existence de l’auteure. Agota Kristof a bel et bien vécu à un moment donné de l’histoire de l’humanité. Née le 30 octobre 1935 à  Csikvánd, en Hongrie, elle est morte le 27 juillet 2011 à Neuchâtel, en Suisse. Sa notice biographique élaborée plus haut semble corroborer notre argumentation. Elle n’est donc pas une personne fictive. Elle «\ est\ ». Avec le paratexte de l’œuvre, plus précisément le péritexte, nous enregistrons un certain nombre d’informations utiles pour notre approche. Nous y identifions le nom de l’auteur, le titre, le sous-titre de l’œuvre et la maison d’édition. Ainsi, sur la première de couverture, nous pouvons lire cette présentation\ : nom de l’auteur (Agota Kristof), titre de l’œuvre (_L’Analphabète_), sous-titre (_Récit autobiographique_), maison d’édition (Zoé). La quatrième de couverture quant à elle, fait une succincte biographie de l’auteure. Elle nous donne des informations sur sa vie et ses productions littéraires et nous gratifie d’un résumé de _L’Analphabète_. Tous ces éléments nous aident à comprendre que nous ne sommes pas dans la fiction. Agota Kristof est un nom qui renvoie à une référence, à une personne, à une écrivaine.

Secundo, analysons la question d’identité onomastique de l’auteur et du narrateur. En parlant d’identité dans l’autobiographie, nous devons noter cette première équation\ : auteur = narrateur. Cette équation se vérifie par l’emploi de la première personne «\ je\ ». Agota Kristof est l’auteur de _L’Analphabète_ puisque son nom figure sur la première de couverture du livre. Elle en est aussi la narratrice, puisque c’est elle qui raconte l’histoire. Dans ce livre, Agota Kristof emploie couramment les pronoms de la première personne pour raconter son histoire, pour «\ rendre compte des mouvements intérieurs de son âme[@montemontAutobiographie2017, p. 81].\ » 

Toute sa narration est une parfaite mise en évidence des pronoms personnels tels que\ : «\ je\ », «\ mon\ », «\ ma\ », «\ mes\ », «\ nous\ » (je + tu ou il/elle). Citons quelques extraits du texte pour nous en convaincre\ : «\ je lis\ », «\ j’ai quatre ans\ », «\ mon père est le seul instituteur du village\ »[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 5]\ ; «\ la cuisine de ma mère sent la bête\ »[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 6]\ ; «\ j’attrape la maladie inguérissable de la lecture\ »[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 7]\ ; «\ j’aime raconter des histoires\ »[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 9]\ ; «\ mes frères dorment, je m’endors, moi aussi\ »[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 10]\ ; «\ nous sommes une dizaine de hongrois à travailler dans l’usine\ »[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 42]. 



#### 4- La position de l’auteur

Deux questions sont indispensables pour cette analyse\ : Y a-t-il une identité du narrateur et du personnage principal\ ? Y a-t-il une perspective rétrospective du récit\ ?

##### 4.1 - Identité du narrateur et du personnage principal

Nous devons avoir ici la deuxième équation\ : narrateur = personnage principal. Cela renvoie à l’idée que, dans l’autobiographie, celui qui raconte l’histoire est aussi le personnage principal en jeu dans cette même histoire. Comme la première, cette équation se vérifie aussi par l’emploi de la première personne «\ je\ ». Philippe Lejeune, en s’appuyant sur les analyses de Benveniste, conclut que la «\ première personne\ » se définit par l’articulation de deux niveaux\ : la référence et l’énoncé. Le pronom personnel «\ je\ » n’a de référence actuelle qu’à l’intérieur du discours, dans l’acte même d’énonciation. Benveniste signale qu’il n’y a pas de concept «\ je\ ». Le «\ je\ » renvoie à chaque fois à celui qui parle et que nous identifions du fait même qu’il parle. Aussi, les pronoms personnels de la première personne marquent-ils l’identité du sujet de l’énonciation (celui dont on parle, le personnage principal) et du sujet de l’énoncé (ce dont on parle, l’histoire racontée)[@lejeunePacteAutobiographique1975, p. 19-20 La citation interne est extraite de _Problèmes de linguistique générale_ de Benveniste, 1966]. Ainsi, quand Agota Kristof dit par exemple à la page 53 de son texte\ : «\ Je ne sais ni lire ni écrire\ », l’emploi du pronom «\ je\ » aboutit par l’articulation de ces deux niveaux (référence et énoncé) à identifier la personne qui parle avec celle qui méconnaît l’alphabet. C’est Agota Kristof qui parle (narratrice) et c’est encore elle qui ne sait ni lire ni écrire (personnage principal). 

La démonstration de la double équation\ : «\ auteur = narrateur\ » et «\ narrateur = personnage principal\ » semble justifier l’identité onomastique de l’auteur, du narrateur et du personnage dans _L’Analphabète_. Agota Kristof fait donc recours aux identifications consubstantielles à l’autobiographie dont elle est à la fois l’auteur, celle qui raconte, et le personnage principal de l’histoire.  


##### 4.2 - Perspective rétrospective du récit

La perspective principalement rétrospective du récit est un autre élément distinctif de l’autobiographie. Pour Jacques Lecarme et Eliane Lecarme-Tabone\ : «\ La marche arrière reste la seule vitesse que puisse utiliser le conducteur d’autobiographie, et le passé, pour ce qui concerne l’histoire, est la seule dimension temporelle du genre[@lecarmeAutobiographie1999, p. 27.].\ » Le récit autobiographique d’Agota Kristof, _L’Analphabète_, paru en 2004, semble obéit au critère de la rétrospection. 

Dans cette narration, l’auteure plonge le lecteur dans son passé. Elle évoque une période révolue et des anecdotes qui se sont déroulées de son enfance jusqu’à l’âge adulte. Trois temps verbaux sont généralement employés dans ce récit\ : le passé composé, l’imparfait et le présent, même si par moment, l’auteure emploie le futur simple pour exprimer une anticipation des faits. La présence des «\ paradigmes temporels[@benvenisteProblemesLinguistiqueGenerale1966, p. 237]\ » du passé composé et de l’imparfait dans _L’Analphabète_, démontrent que ce récit est une histoire vécue antérieurement. Ces temps verbaux marquent donc l’antériorité du récit par rapport au moment où Agota Kristof écrit. Ainsi, quand-elle raconte au chapitre 5 de son texte, l’épisode sur la guerre des langues\ : «\ Langue maternelle et langues ennemies\ », elle utilise l’imparfait et le passé composé\ : 

> Au début, il n’y avait qu’une seule langue. Les objets, les choses, les sentiments, les couleurs, les rêves, les lettres, les livres, les journaux, étaient cette langue […] Dans la cuisine de ma mère, dans l’école de mon père, dans l’église de l’oncle Guéza, dans les rues, dans les maisons du village et aussi dans la ville de mes grands-parents, tout le monde parlait la même langue, et il n’était jamais question d’une autre […] Quand j’avais neuf ans, nous avons déménagé. Nous sommes allés habiter une ville frontière où au moins le quart de la population parlait la langue allemande. Pour nous, les Hongrois, c’était une langue ennemie, car elle rappelait la domination autrichienne, et c’était aussi la langue des militaires étrangers qui occupaient notre pays à cette époque. Un an plus tard, c’étaient d’autres militaires étrangers qui occupaient notre pays. La langue russe est devenue obligatoire dans les écoles, les autres langues étrangères interdites[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 21-23].

Cette liste de verbes conjugués au temps passé n’est pas exhaustive. Nous avons encore d’autres passages de son texte où l’auteure y convoque l’imparfait et le passé composé. Mais, nous choisissons de nous en tenir à ceux évoqués plus haut.

Par ailleurs, il nous semble indispensable de souligner la forte dominance du présent de l’indicatif dans le récit autobiographique d’Agota Kristof. Après plusieurs lectures, nous pouvons soutenir que _L’Analphabète_ est un récit écrit au présent de l’indicatif. On a l’impression que les événements passés que raconte Agota Kristof se déroulent soudain sous nos yeux. On se croirait dans une actualisation du passé. C’est la façon dont procède l’auteure pour restituer avec proximité et fidélité son passé. Cette valeur particulière du présent qui domine un récit racontant des faits passés, s’appelle le «\ présent de narration\ ». _La stylistique de la prose_ d’Anne Herschberg Pierrot est une référence sûre dans l’approche des notions de «\ présent historique\ » et de «\ présent de narration\ ». Dans cet ouvrage, elle nous enseigne que\ : 

> Le _présent de narration_ télescope la distance temporelle entre l’autrefois et l’aujourd’hui, et tend, au voisinage d’autres présents (de vérité générale, d’habitude…), à niveler les plans d’énonciation. Le «\ présent de narration\ » n’est pas synonyme exact du «\ présent historique\ ». Tous deux neutralisent l’opposition entre passé et présent par référence à un repère fictif. Mais le «\ présent historique\ » tend à présenter les faits comme si l’énonciation leur était contemporaine\ : dans ce cas, le cotexte est dominé par des temps du passé. À l’inverse, le «\ présent de narration\ » employé ici tire les événements passés vers le présent, les raconte comme s’ils étaient contemporains de l’énonciation présente, dans un contexte où le seul passé perfectif est le passé composé[@herschberg-pierrotStylistiqueProse2003, p. 132].

Agota Kristof utilise le «\ présent de narration\ » pour donner de l’impact aux moments forts de son récit. Cette valeur du présent rend plus vivantes des actions passées. En puisant dans ses souvenirs, matériaux relatifs à sa propre expérience de vie, Agota Kristof arrive à développer les grands moments de son existence, de son enfance jusqu’à l’âge adulte en passant bien sûr par l’étape de l’adolescence. La chronologie des faits et l’altération de l’ordre chronologique semblent se mêler dans la narration de l’auteure. Prenons quelques exemples. À la page 5, elle parle d’un moment de son enfance\ : «\ J’ai quatre ans. La guerre vient de commencer\ ». Nous savons, à l’aide de sa biographie, qu’elle est née en 1935. Ainsi lorsqu’elle évoque ce souvenir à l’âge de quatre ans, elle nous situe en 1939, date à laquelle commençait la deuxième guerre mondiale. À la page 22, elle se souvient qu’à l’âge de neuf ans elle habitait avec ses parents à Köszeg, à la frontière austro-hongroise. Ce souvenir nous renvoie en 1944 pendant la deuxième guerre mondiale, une époque où son pays, la Hongrie était sous la domination allemande. 
Elle se rappelle aussi en 1949 de son entrée à l’internat, à l’âge de quatorze ans. À la page 13, elle évoque cet épisode de sa vie et plonge le lecteur dans les années cinquante. Au chapitre 6 à la page 25 elle raconte «\ la mort de Staline\ ». Cet épisode est bien daté «\ Mars 1953\ » dans l’histoire du monde en général, mais plus précisément dans celle de l’Europe de l’Est. Dans le chapitre intitulé «\ La mémoire\ » Agota Kristof raconte un moment déterminant de sa vie qui s’est déroulé en 1956, moment inoubliable de la perte de son pays, de la fuite en exil. 

> J’ai vingt et un ans. Je suis mariée depuis deux ans, et j’ai une petite fille de quatre mois. Nous traversons la frontière entre la Hongrie et l’Autriche un soir de novembre, précédés par un «\ passeur\ ». Il s’appelle Joseph, je le connais bien. Nous sommes un groupe composé d’une dizaine de personnes, dont quelques enfants. Ma petite fille dort dans les bras de son père, moi, je porte deux sacs. Dans l’un des sacs il y a des biberons, des langes, des habits de rechange pour le bébé, dans l’autre sac, des dictionnaires. Nous marchons en silence derrière Joseph pendant une heure environ. L’obscurité est presque totale[@kristofAnalphabeteRecitAutobiographique2004, p. 32].

Agota Kristof parvient donc à conjuguer le présent, le passé composé et l’imparfait dans sa narration. Le passage d’un temps à l’autre permet à l’auteure de nouer des rapports d’identification avec son «\  moi présent\ » et son «\ moi passé\ ».  

La temporalité caractérisée par les temps verbaux, les dates (antérieures au temps de l’écriture) et l’émergence du contexte historique sont autant d’éléments qui justifient le caractère rétrospectif d’un récit quelconque. _L’Analphabète_ d’Agota Kristof s’inscrit effectivement dans une structure rétrospective. 

L’examen de ce chapitre, soutenu par les analyses de Philippe Lejeune, nous permet de vérifier que _L’Analphabète_ d’Agota Kristof respecte bien les quatre conditions distinctives de l’autobiographie. La forme du langage, le sujet traité, la situation de l’auteur et la position de l’auteur, caractéristiques singulières essentielles de l’autobiographie émergent dans ce texte. _L’Analphabète_ est donc un récit en prose qui traite de la vie individuelle d’Agota Kristof elle-même à la fois auteur, narrateur et personnage principal de son texte. Ainsi nous pouvons conclure sans prétention aucune que _L’Analphabète_ est bel et bien une autobiographie réelle.

<div id="biblio">
<h3 class="unnumbered" id="bibliographie">Bibliographie</h6>
<div id="refs">
    
</div>
</div>